Universidad de Talca
Facultad de Ingeniería, Ingeniería civil en Bioinformática
Aravena Martínez Rachell Scarlett
Profesor Fabio Torres
Soluciones Algorítmicas de problemas

Guía 1- Unidad 1
Algoritmos secuenciales- Lenguaje C
Algoritmos narrados:

1.- dada la matrícula y 3 calificaciones de un alumno obtenido a lo largo del
semestre, imprima la matricula del alumno y el promedio de sus calificaciones. Las
calificaciones deben ser ingresadas por el usuario
Algoritmo narrado:
1. Ingresar número de matrícula:
2. Ingresar las tres calificaciones, una por una:
3. Se calcula el promedio sumando las notas y dividiéndola por la cantidad de
estas, en este caso son 3.
4. Se muestra la matrícula del alumno ingresada anteriormente.
5. Se entrega el resultado del promedio de las tres notas según el cálculo
realizado en el paso n°3.
6. Fin.

2._ calcular e imprimir el cuadrado y el cubo de un número entero positivo
Algoritmo narrado:
1. Ingresar un número entero positivo.
2. Se calcula el cuadrado del número ingresado multiplicándolo dos veces por
sí mismo(n°*n°)
3. Se muestra el resultado del cálculo anterior (paso 2).
4. Se calcula el cubo del número ingresado multiplicándolo tres veces por sí
mismo(n°*n°*n°).
5. Se muestra el resultado del cálculo anterior (paso 4).
6. Fin.

3._ se requiere determinar la hipotenusa de un triángulo rectángulo.Algoritmo narrado:
1. Ingresar la medida del lado a del triángulo rectángulo.
2. Ingresar la medida del lado b del triángulo rectángulo.
3. Sumar los dos lados del cuadrado al cuadrado. ((lado a*lado a) + (lado b*
lado b))
4. Calcular la raíz de la suma de los lados al cuadrado (resultado del paso 3)
5. Entregar el valor de la hipotenusa (resultado paso 4).
6. Fin.

4._Dados como datos la base y altura de un rectángulo, calcule el perímetro y la
superficie del mismo
Algoritmo narrado:
1.-Ingrese la medida de la base del rectángulo
2._Ingrese la medida de la altura del rectángulo
3._multiplicar la suma de la base y la altura del rectángulo (2*(base + altura))
4._Mostrar resultado de la operación propuesta en el paso 3 como el perímetro
del rectángulo.
5. Multiplicar la base y la altura del rectángulo (base*altura)
6. Mostrar resultado de la operación realizada en el paso 5 como superficie del
rectángulo.
7. Fin

5._Dados como datos el nombre de un dinosaurio, su peso y su longitud,
expresados estos dos últimos en libras y pies respectivamente, escriba el nombre
del dinosaurio, su peso expresado en kilogramos y su longitud expresada en metros.
Considere:
1 libra= 0.45 kilogramos
1 pie= 0.3048
Algoritmo narrado:

1. Ingrese nombre del dinosaurio
2. Ingrese peso del dinosaurio expresado en libras
3. Ingrese la longitud del dinosaurio expresada en pies
4. Calcular peso de dinosaurio en kilogramos multiplicando su peso en libras
por 0.45 (peso en libras* 0.45 kg)
5. Calcular la longitud del dinosaurio multiplicando su longitud en pies por
0.3048 (longitud en pies* 0.3048 mts)
6. Mostrar nombre del dinosaurio
7. Mostrar el peso del dinosaurio en kilogramos según el resultado que nos
entregue el paso 48. Mostrar la longitud del dinosaurio en metros según el resultado que nos
brinda el paso 5
9. Fin.

6._En una gasolinera tienen el siguiente problema. Los surtidores de la misma
registran lo que surten en galones, pero el precio de la gasolina está fijada en litros.
Calcular e imprimir lo que hay que cobrarle al cliente. Considere:
Cada galón tiene 3.785 litros
El precio por litro es de $820
Algoritmo narrado:
1. Ingresar cuantos galones de gasolina desea comprar el cliente
2. Calcular los litros que quiere el cliente multiplicando el número de galones
que desea por 3.785 que es lo que contiene cada galón (número de galones*
3.785 litros )
3. Según el resultado entregado en el paso 2 que serán los litros, se obtendrá
el valor de la compra multiplicando los litros por el precio por litro que es $820
(litros * $820)
4. Entregar el valor de la compra al cliente que es el resultado del paso 3
5. Fin.

7._ dado un determinado número de días, calcule e imprima el número de segundos
correspondientes
1. Ingresar el número de días para ver cuantos segundos tiene
2. Calcular el número de horas que tienen esos días multiplicando por 24 que
son las horas que tiene un día (n° de horas*24)
3. Calcular el número de minutos que tienen los horas de esos días según el
resultado del paso 2 multiplicando el número de horas por 60 (n° de horas*60)
4. Calcular el número de segundos que tienen los minutos de esos días según
el resultados del paso 3 multiplicando el número de minutos por 60 (n° de
minutos*60)
5. Mostrar el número de segundos que contienen los días según el resultado
que nos entrega el paso 4
6. Fin.

8._ Se requiere un algoritmo que permita evaluar el siguiente polinomio en distintos
valores de x
P(x)= x^3+2x^2+3x+5
Algoritmo narrado:
1. Dar un valor cualquiera a X2. Calcular el valor de la ecuación reemplazando la x por el valor asignado en
cada una de las x en la ecuación: x^3+2x^2+3x+5
3. Entregar el valor de la ecuación realizada en el paso dos
4. Fin.

9._ Un vendedor recibe un sueldo base mensual más un porcentaje extra como
comisión de sus ventas. El porcentaje a esta semana corresponde al 7% de las
ventas realizadas por el vendedor. Indique cuánto dinero recibe en total al final del
mes y cuanto corresponde a la comisión.
Algoritmo narrado:
1. Ingrese el sueldo base del trabajador
2. Ingrese el valor de las ventas realizadas al mes
3. Calcular la comisión multiplicando el valor de las ventas realizadas por el 7%
(valor de las venta *0.07)
4. Mostrar la comisión que recibirá el empleado
5. Calcular el sueldo final sumando el sueldo base más la comisión que es el
resultado del paso 3 (comisión + sueldo base)
6. Mostrar el sueldo final entregando el resultado de la operación realizada en
el paso n° 5
7. Fin.

10._la compañía de autobuses “camino al cielo” requiere determinar el costo que
tendrá el boleto de un viaje sencillo, esto basado en los kilómetros por recorrer y en
el costo por kilómetro.
Algoritmo narrado:
1. Ingresar el número de kilómetros del recorrido
2. Calcular el costo del viaje multiplicando el número de kilómetros del recorrido
por el valor por kilómetro (n° de km del recorrido*valor por kilómetro)
3. Entregar el valor del viaje según el resultado del paso 2 al cliente
4. Fin.
